# 选课的学问
选课向来是一门非常重要的学问，在一定程度上影响了你的最终绩点。通常有三个比较大的影响因素，在此之前，先简单介绍一下选课流程。  
（**重要提醒**：以下均为个人记忆和总结，必然存在偏差，请以具体学期的选课通知文件为准~）
## 选课流程介绍
一般分成三轮选课：
#### 第一轮选课
- 本轮选课限制较少，无需抢课。同学们可以自行按照培养方案和全校课程表来选择课程与授课老师。
- 通常时间不长，大约几天或者一周。选定之后可以在结束前退课并更改，允许课程出现时间重叠，允许选课人数超出上限，但所选课程的学分上限为32学分。
- 第一轮选课结束后，未达人数上限的课程将直接选课成功。若课程所选人数超出上限，则会进行随机roll，有概率选课失败。
  - （一个小故事：《希腊悲剧》）
#### 第二轮选课
- 本轮选课的显著特点在于，需要抢课。若出现退课等等操作导致课程出现选择名额，则名额会统一在第二天的下午13：00释放。届时需要刷新页面，拼手速进行抢课。
- 笔者感觉，第一轮选课中虽然很多课程人数爆满，且选课结束后被roll掉了课，但仍旧存在一定名额。因此，二轮选课的第一天13：00尤为重要。
  - 然而，二轮选课无法提前预选课表，因此你大概率只能在开放的那一瞬间去抢一门课程，取舍是不可避免地。
- 二轮选课的时间通常较长，且可以随意退课。你也可以日常去刷新页面，蹲一蹲可能的退课名额。
- 二轮选课期间，大部分课程都进行了第一次/第二次正式授课。即使没有选到心仪的课程，也建议先去参加课程，避免错过一些重要信息，说不定后面选上了呢~
#### 第三轮选课
- 本轮选课的显著特点在于，你可以选择几乎所有的课程。一二轮中许多课程会有专业保护，即不符合某种条件的学生无法选择。第三轮选课则彻底开放，因此，这也是很多转专业同学需要关注的阶段。你可以去选择其他学院的专业核心课程。
- 同时，三轮选课一般会在第三周左右结束，这也是你最后的退课机会。如果感觉课程太多、某一课程太难，建议及时进行调整。复旦大学的退课机制非常奇妙，下一次退课的机会是“期中退课”。
#### 期中退课
- 简单来说，在学期的中点时段，允许学生进行退课。选择退课意味着你完全不需要再去担心任何作业、出勤、考试的问题；但也意味着你半个学期的课程学习无法得到学分的认证。
- 期中退课的吊诡之处在于，退课1学分需要缴纳168元的退课费用，笔者在此不多叙述。  
  - （一个曾经轰动的新闻：[《168的后悔药，复旦年销多少份？基于教务数据的期中退课规模、结构与影响因素分析》](https://mp.weixin.qq.com/s/zJroXbF7-e87YZj3sj4F_g)）

#### 接下来，讲一讲笔者眼中的三大影响绩点的因素：**学分数**、**课程评价**、**课程安排**
## 学分数 
- 笔者曾经被学分的多少困扰过，第一学期究竟是选择22、26还是30学分？如今看来，学分的多少完全不会意味着你和别人有什么差距，一学期选30学分的人，完全不意味着比选22学分的人优秀。Peer pressure是一个你并不应该纳入考虑的影响因素。
- 其次，不用害怕学分选择太少会导致未来出现问题。做好每一个当下显然更加重要，学分数的少也意味着你会有更充足的时间去复习和应试，很多时候不是一件坏事。
- 你到底需要选择多少学分？一是取决于你的培养方案中必须和建议修读的课程学分数，二是一些大学四年内必修的课程你该如何安排到每一个学期，三是你是否需要去提前修读/额外修读一些有用/有趣的课程。





